

进入21世纪以来，在社会经济发展中多种多样的数据大量出现，逐
步形成“大数据”环境，以致于数据容量及其结构发生了巨大改变[1]。在
此背景下，对现代计算机信息处理技术的要求日益提高。因此，加强对
“大数据”时代背景下的计算机信息处理技术的研究，具有重要的现实
意义。
1.“大数据”与计算机信息处理技术的概念
1.1“大数据”的概念

“大数据”是一个基于现代计算机信息技术发展而来的具有时代
特征的新概念。所谓“大数据”，就是指数据的量和规模极为巨大，且可
从中获取到有价值、有作用的信息。大数据具有量大、种类多样、处理速
度极快及价值密度偏低的特点。目前，对大数据的“大”尚无统一标准，
通常数据量大于10TB到1PB。现阶段，大数据相关的重要技术包括分类
分析、机器学习、遗传算法等[2]。
1.2计算机信息处理技术的概念

进入信息时代以来，计算机信息技术取得了长足发展，它是集数据
传输、采集、分析及处理于一体的一项技术。主要有网络技术、计算机
技术、通信技术等。根据类型分为信息系统技术、检索技术及数据库技
术等。其中，信息处理技术是最为核心的一项，其他两项为分析技术。而
尤以数据库技术最为关键，其能将所有相关信息进行归集和整合，并进
行有效储存为满足不同客户的需求。
2.“大数据”的作用分析

“大数据”的形成和应用在现代社会中发挥重要作用，具体而言，
表现在三个方面：一是“大数据”是一项国家信息战略性资源，它的研究
和发展直接关系到国家信息安全和国际竞争力，关系到一个国家的安全
和社会的稳定。二是“大数据”有助于推动国家新技术产业的升级及发
展。特别是云计算和物联网的广泛应用，极大提高社会生产和科研的效
率。进一步推进了我国产业信息化和现代化的进程。三是“大数据”的
形成引发了现代科学思维的变革。大数据的复杂特性促使人们逐步探
寻相关理论，极大推动了科学技术的发展。
3.“大数据”背景下计算机信息处理技术分析
3.1分布式数据存储技术

分布式数据处理和存储技术是由GooGle公司提出的GFS技术实现
的。改技术在IBM、搜狐、维基百科等IT企业中具有广泛应用和较快发
展。分布式数据储存主要利用了列存储相关技术。所谓列存储，就是以
列为基本单位予以储存，和行存储相比较，它具有数据压缩、快循环等
优势[3]。在实际研究中，还应进一步优化数据布局和分布存储法，以强
化大数据的存储和处理能力。
3.2基于内容数据挖掘技术

该项技术主要包括网络搜索和实体关联分析两项技术。如今，网络
信息搜索热点一般采用排序学习算法，该方法的提出主要根据当前社会
媒体信息量，媒体关注数据特点作为短文本特性，而此项算法也就是基
于该特性所提出的，常见排序学习算法主包括逐点、逐对及逐列等。
3.3数据索引技术

GOOGle公司所提出的Bigtable技术是如今最为主流的一项索引技
术。现阶段主要对聚簇索引和互补式聚簇索引进行研究。前者是同时根
据索引顺序存储所有数据的结构。而后者则是通过多副本为索引列创

176 

建互为补充的索引表。与此同时，还结合查询结果估算法，实施最优数
据查询。
3.4分类和聚类分析技术

所谓分类分析，就是先对数据点予以归类，再确定新数据点。在明
确假设及客观结构基础上，对客户的操作或行为进行有效预测。聚类分
析，就是在未了解限制因素基础上，把集合分成多个对象组，再对其分
析。两种分析技术都是在数据挖掘中应用。
3.5神经网络与遗传算法技术

遗传算法的出现是基于生物进化规律而演化得到的一种随机搜索
法，它的寻优策略主要采取概率化，其可自动优化和调整搜索向[4]。该项
技术已在机器学习、信号处理、物流配址等方面有广泛应用。
4.“大数据”时代背景下计算机信息处理技术未来发展方向

随着社会和经济发展的需要，以及计算机网络技术的不断发展，未
来计算机信息技术发展的方向主要有三个：一是向云计算发展，当前计
算机网络的整体架构基本上以各类硬件为前提，受到一定限制。数据库
技术当前网络和信息技术中的核心技术，因此，要求计算机网络应充分
运用好该项技术，实现云计算；二是逐步实现开放网络传输，基于网络
框架的建立，把网卡信息和计算机硬件相分离。三是计算机与其网络有
机结合。未来计算机信息处理技术不单单通过单一硬件完成，而是通过
网络实现相互的连接和传输。只有依靠现代网络技术，计算机信息处理
技术才可充分满足“大数据”背景下社会和经济发展的需要。
5.结语

步入“大数据”时代，为现代社会和经济的发展带来了新的变革，更
为现代计算机信息处理技术带来新的机遇和活力，作为多项先进技术
的一个集合体，会逐步成熟和完善。未来应充分认识到“大数据”的重
要性，更要看到在此背景下计算机信息处理技术的战略作用，不断加强
该技术的研究，提高它的应用效率，为社会的生产和生活带来更大便利
及效益。

参考文献

[1]吴恩生,王桂梅.大数据时代计算机信息处理技术分析[J].江苏科技

信息,2015,(6):20-22.

[2]何骞,曾川,张金榜.大数据时代的计算机信息处理技术分析[J].无线

互联科技,2014,11(7):201-202.

[3]杨燕艳,朱春燕,韩业俭.大数据环境下的信息处理[J].电子技术与软

件工程,2014,5(11):147-149.

[4]刘越.大数据时代下的计算机信息处理技术研究[J].计算机光盘软件

与应用,2014,11(7):201-202.

