



0    引言 

自动目标识别（ATR）是无人机智能化关键技术。
随着无人机朝智能化方向发展，可实现发现、打击自主
化，引起了各军事大国的高度重视[1]。ATR 技术旨在使
目标的检测过程自动化，是实现无人机自主化、智能化
发现目标的核心技术之一。机载 ATR 系统一般包括成
像传感器与高速图像处理两部分，图像处理部分包括图

像处理软件与高速处理芯片，往往采用人工智能、数据
库等进行图像的检测、识别。 

ATR 技术经过多年的发展，已经应用于相关无人
机上，如美国的“地狱之火”无人机（见图 1）等，但
是距离现代战争的要求还有较大差距[2]。毕竟，在对复
杂战场目标的识别能力方面，要超过人的感知能力是很

类别有无的判定，如果有所要关注的目标，需要指出是

哪类目标，这是简单的目标识别过程。经过训练的图像

判读人员可以很好地完成这一识别过程，要在无人平台
上实现自主目标识别，就需要自动目标识别技术[5]。 

图 1    美国“地狱之火”无人机 

 

困难的，特别是训练有素的操作手，在处理战场非典型

自动目标识别技术是人工智能。在无人平台上采

目标图像方面，最高级的机器也难以相比。因为不同高

用智能识别技术有以下好处：第一，减少大量的原始

度、不同距离、不同方位、不同气候条件、不同季节等

数据传输，只需传输处理后的几个比特的数据，无须

得到的同一目标图像差别很大。另外，目标本身也存在
诸多状态（旋转、缩放、仿射），造成了 ATR 的困难。 
ATR 技术就是要用机器取代人识别目标。一个目
标自身包含大量属性信息，但对目标区门别类是识别的
最基本的任务[3]。目标类别具有层次性，类别层次越深

入，目标特征就越具体，这可以根据应用需求设定要识
别目标的类别层级[4]。设定好要识别目标的类别后，接

宽带。第二，减少冗余数据传输，大多数时间侦察无

人平台得到的图像数据没有目标，传输这些无用的数

据耗费带宽资源。第三，节省侦察情报处理时间，无

须图像传输、无须人工判读图像，在末端无人侦察平

台上自主完成了目标识别，只要末端处理速度够快，
可达到近乎实时识别[6]。 

机器自主识别主要是根据知识模型对输入的图像

下来要对任意输入的原始数据（这里主要是图像）进行

判定做到的。知识模型是利用机器学习方法从庞大的训

·320· 

第四届中国指挥控制大会论文集 

练数据库中学习出的。辨识效果较好的知识模型是神经

网络模型，利用深度学习方法训练出的深度神经网络模
型是目前对目标识别精度最高的知识模型[7,8]。近年来，

随着深度学习技术的发展，实现了许多令人惊讶的成
就，AlphaGo 打败了世界围棋冠军、Google 无人驾驶
技术等足以说明深度学习让人工智能进步了许多。 

深度学习技术颠覆了传统人工智能系统的开发规

则，使得计算机能够模拟大脑的运行模式，通过多层卷

积神经网络学习识别抽象模式，从而解决一些通用的模

自动目标识别技术思路，并以工程形式实现了这一技术
思路。 

1    技术思路 

深度学习是基于训练深层神经网络的机器学习方

法，最终训练出的网络模型就是一种通过学习大量数据
而得到的知识模型[9,10]；运用于 ATR，就是通过训练图
像获得可辨识目标属性的知识模型。获得这种知识模型

式识别问题，这意味着任何涉及大量数据的任务都有可
能从机器学习中受益。本文基于深度学习，提出了一种 

主要过程包括图像训练样本预处理、模型构建和模型参
数优化，如图 2 所示。 

图 2    知识模型训练过程 

 

1.1    数据预处理 

数据预处理的目的是把从不同来源获得的不同格

式、不同分辨率的图像进行统一规整为合适大小的图像

格式，以便于后续图像目标提取与网络模型参数训练过

程。整个过程分为：调整格式、调整分辨率、统一重命
名、提取目标信息并标记、标记目标信息等过程。 

1.2    模型构建 

准备好训练图像集后，需要构建神经网络模型。

一个神经网络有多个简单神经元铰链在一起构成，一个
神经元的输出可以是另一个神经元的输入。图 3 是一个
简单的深度神经网络。图中用圆圈表示网络的输入。标
“+1”的圆圈表示偏置单元，对应截取项。最左边的一
层是网络的输入层，最右边层是网络的输出层。中间层

为隐含层，因为其节点的值在训练集里是观察不到的。
也可以说图中的神经网络输入层有 3 个输入单元（不包
括偏置单元），有两个隐含层，第一个隐含层有 3 个隐
含单元，第二个隐含层有 2 个隐含单元，还有输出层 2
个输出单元。 

神经网络提供了一种方法，定义了一个复杂而非
x ，调整 W 和 b 能拟合到我们目标，
( )

h

线性的假设

W b

,

这就是一个优化的过程，也叫训练过程。为了训练一个
网络，我们需要训练样本 ( )

( )
y ， ( )
i

y ∈ 