


随着智能CAD、数字娱乐及数字艺术的深
入研究和广泛应用，对计算机艺术创造成果的
版权保护显得十分重要。数字水印是利用数字
作品中普遍存在的冗余数据与随机性把版权信
息(水印)嵌人到数字作品本身(如音频信号、图
像、视频信号等)中而起到保护数字产品版权
或完整性的一种技术。嵌入水印的载体主要
有：文本、静态图像、音频、视频等。由于图像格
式的开放性以及实际应用的需要，静态图像水
印和图像序列水印(尤其是静态图像水印)的

研究相对成熟，而对于音频水印的研究却依然
停留在基础阶段。但随着mp3、MPEG、AG3
等新一代压缩标准的广泛应用，对音频数据产
品的保护就显得越来越重要。音频水印主要是
利用人类听觉系统(I_IAS)的冗余进行水印数据
的添加，由于人类的听觉系统比视觉系统
(HVS)敏感的多，听觉系统对声音幅度的千万
分之一的扰动和频率千分之一的变化都能察觉
出来。因此相对图像水印而言，设计一个好的
音频水印算法，要实现鲁棒性和不可感知性的

基于小波域的音频水印技术

平衡更加困难。目前主要的音频水印算法有：
LSB。相位编码、回声隐藏、扩频、以及变换域
(D(汀，DFT，DWT)方法等。变换域水印是对
信号进行各种各样的变换后嵌入水印，主要有
以下特点：1．水印信号能量可以分布到空域的
所有位置，增加了水印的透明性。2．水印的鲁
棒性大大增强。3．与国际数据压缩标准兼容，
从而实现在压缩域内的水印编码。4．可将听觉
系统的一些特性，如听觉屏蔽效应结合到水印
嵌入过程中。

目前变换域的水印算法主要是在D(汀、
DFT中进行。而小波水印具有良好的鲁棒性，
在经历如加噪，滤波，重采样，剪切。有损压缩等
处理和攻击后仍能保持很高的可靠性，并且由
于小波变换良好的时问频率局部特性以及它在
JPEG2000和MPEG-4中的广泛应用，小波域
的水印算法研究成了当前的一个重要研究课
题。

。

1 小波理论及其在音频

’

水印中的应用

1．1小波域音频水印的优点

音频处理中，离散小波变换(DWT)可由一
组共轭镜像滤波器实现[8,14】。时域信号先后
通过高通滤波器低通滤波器滤波处理，具体表
示如下：



(1)

(2)

yh。幽，yh分别为高通滤波器和低通滤波
器的输出，信号经过处理后最终分解为一个低
频信号和多个细节信号。

具有多尺度分析特征的小波变换出现不久
即被信号处理界广泛接受和采用，它取代了短

时付立叶变换(唧)并成为数字信号处理

(DSP)的主流部分。在信息隐藏和数字水印领
域，尤其是图像水印中出现了大量优秀的基于
小波的水印算法。而将小波分析应用于声音处
理和音频水印领域，也有其独特的优点：

(1)时频局部性：在小波变换域内嵌入水印
可以充分利用其多分辨分析的特性和能量压缩
的能力。音频信号经过小波变换后，能量主要
集中在低频子带，可根据实际应用的需要将水
印嵌入到低频分量或高频分量中。

(2)鲁棒性：音频信号经历加噪、滤波、重采
样、剪切、压缩等处理和攻击后，仍然能保持很
高的可靠性。

(3)灵活性：用户可灵活进行分解层数及小

波基的选择。

(4)计算复杂度低：设音频样本的长为N。
使用IX；T和FI可的计算量为o(Nl092(N))，
而DWT的计算复杂度为o(C·N)。同时由小
波变换时频局部性，在频域中同步信号的搜索
效率可以大幅度提高。

(5)利用小波分析与人耳听觉系统的相似

性，可最大限度地挖掘水印嵌入强度。

1．2主要算法

●

小波域水印算法主要由水印种类、水印添
加位置以及水印嵌入强度三大因素决定。水印
类型一般是预先确定的，可为一维伪随机序列
或二维标志图像。其中，二维图像要先进行降
维和调制处理【3-5·6,7,9,13】。水印添加位置和水
印强度统称为嵌入方法，是近年的研究热点，它
们决定了算法的类型和性能。而在水印提取过
程中，要求上述各要素与添加的过程保持一致，
否则就无法正确提取水印。

1．2．1水印类型水印信息一般分为无
意义水印和有意义水印。无意义水印大多采用
伪随机信号作为水印，伪随机信号可用伪随机
噪声的扩频序列来产生。文[1]中作者采用符
合(0，1)正态分布的高斯噪声作为水印信号嵌
入到原始音频信号的小波变换域中，该方法添
加的水印具有很好的隐蔽性，由于高斯分布的
伪随机序列与其他等长的随机序列相比，检测
过程的相关值计算中，具有更大的相关系数，体
现出更好的鲁棒性，因此该算法能抵抗一般的
干扰和常见的信号处理操作。

有意义水印在版权证明上较无意义水印更
具有直观性和可验证性。有意义水印包括徽

35

一、娱乐中的网络支撑环境和信息安全

章、标志和二进制小图像等。音频信号为一维
时变信号，因此使用有意义的二维水印时先要
进行预处理。文献[23首先将视觉上可辨的二
值图像水印降为一维序列，再将序列作伪随机
排序并与m序列作扩频调制，通过对原音频信
号分段小波变换后系数的量化处理，把水印信
号嵌人到分段小波变换选定的系数上，仿真实
验证明算法具有较好的不可觉察性和鲁棒性。
文献[3]则是将水印图像进行小波变换实现预
处理，它首先对二值图像和原音频信号分别
DWT处理，通过融合处理后的系数进行水印
的嵌入。根据隐藏的水印信号层次中系数长度
N，分别选择原始音频信号分辨率层次中绝对
值最大的前N个值以，水印嵌人公式为：扰7f
=dlf X(1十口X xf)，其中xf为水印序列，a为
强度因子。与[2]相比，此算法具有更好的鲁棒
性，但需要对水印和原音频信号分别进行EIWT
处理，计算复杂度较高。文献[5]提出用降维后
的水印序列替换修正后的小波系数的低比特位
的方法，优点是实现了盲检测，并能还原原始音
频信号，且具有一定的抗攻击能力。

I．2．2嵌入方法

(1)量化方法
Man80ur【7]提出利用非正交小波变换提取
信号的极值点，对两连续极值点间的间隔长度
进行量化，通过改变量化后的值使其具有特定
奇偶性来完成水印的嵌入。该算法还使用了可
调量化步长增加抵抗时域延迟攻击的能力。

(2)利用统计特性
单纯基于小波变换的各种时频分析水印算
法无法抵抗多种攻击，文献[10，11]提出了所谓
“第二代水印方案”。此类方案是将数据嵌入到
知觉显1著位置的水印算法，更多地利用原始
音频信息的某些特征如数据段的统计特征和声
学特征等，极大的提高了抵抗各种攻击的鲁棒
性。另外，我们可以考虑在原始音频信号预处
理和分析的基础上，采用针对某些音频特征进
行自适应嵌入，如嵌入位置、嵌入量、嵌入算法
等。

文献[6]利用了小波系数统计特征，通过处
理统计特征得到特定值来嵌入二值水印。算法

36

描述如下：首先将音频信号按75％的重叠率
(水印不可感知性和可检测性的折中)分帧处

理，对每帧加hamming窗以减少Gibbs效应，然
后将各帧进行3级DWT。计算低频子带的小波
系数均值m(志)，将经过}昆沌加密的水印序列
叫(k)通过(3)式嵌入到音频数据中：

，．、

lz(k，j)=z(矗，j)一mean(k)+a，if硼(忌)=1
lz7(志，J)=x(k，J)一mean(k)一a，if训(惫)=0…
x(k，J)和z’(k，歹)分别为变换前后的第
是帧第歹个低频子带系数，a是和mean(k)有
相同幅值的可调因子，确保不会引入可察觉的
失真。水印检测时不需要原始音频数据，只需
对嵌入水印的帧进行3级DWT处理，根据其
低频系数的均值的正负即可得到水印，相应的
水印为锄(忌)=sign(mean(＆(正，J)))．

低频系数的均值对通常的信号处理相对稳
定，而且由于各帧长度较小和各相邻采样点间
的高相关性，随意剪切一小片不会影响各帧的

统计特征。实验表明，该算法对mp3压缩、低
通滤波、量化、附加噪音、重采样等有较强的鲁
棒性；而且，还能有效抵抗同步攻击、随意剪切
和时域延迟等。该算法的缺点是虽然使用了
BCH码纠错，但其误码率仍然较高。

Ki“D等人将Bender【4】提出的Patchwork
算法应用到小波域中，检测时不需要原始信号，
实现了盲水印。并且，利用小波变换的局部化
分析特征，提出了水印检测时的快速同步信号
搜索算法。该算法在生成水印时引入8位同步
信号，同时将水印信号的每位重复嵌入3次以
提高抗随意剪切和时域延迟等攻击的能力。

音频水印的检测时需要对水印嵌入块进行
定位。因此，快速精确的同步算法是影响水印
提取的关键技术之一，目前小波域中的同步算
法并不多见【12】。利用DWT的时频局部特性，
大大降低了同步搜索的计算量。

(3)结合HAS和心理声学模型

①HONG OH KIM，B气E KEI"“U’E。N户M．YjonIG
LEE．Wavelet—based Audlo Watermarking Techniques：Robust．
ness and Fast Synchronmatlon．2001http：／／arnath．kalst．ae．

kr／research，papH，

基于小波域的音频水印技术

与上述算法利用数据的统计特征不同，根
据HAS和小波变换的相似性，文献[9]利用心
理声学模型计算出要保护的原始音频信号在

DFT域的最小掩蔽门限，然后利用人耳听觉的
临界频率与小波包子带间的相似特性把其映射
到小波包域中，将水印信号嵌入到中低频小波
包系数中，嵌入强度由掩蔽门限自适应控制。
该方法基于人类听觉系统，最大限度上挖掘了
水印嵌入强度，具有较好的鲁棒性和不可感知
性。但由于掩蔽门限计算比较复杂，该方法的．
实时性有待进一步提高。

2 展

望

在目前存在的音频水印算法中，小波域水
印算法的优越性尚未得到充分发挥。离散小波
变换的多分辨率特性与人的听觉系统的相似特
性，保证了我们可以选择合适的小波基，最大程
度地挖掘掩蔽门限，而小波包分析可以对小波
分解后信号的高频分量做进一步的分析，并为
水印嵌入方式提供了灵活的选择。

总的来讲。小波分析是一种时间窗和频率
窗都可以改变的时频局部化分析方法，被称为
“数学显微镜”。而基于小波水印的鲁棒性、安
全性、抗攻击性的研究，多媒体水印及与加密技
术、网络应用的结合，将是今后研究的重点。虽
然基于小波变换的数字水印可以抵抗低通滤波
和压缩攻击等常见攻击手段，但单纯利用基于
包括小波变换在内的各种时频分析的水印算法
而不辅以其他改进措施，很难抵抗重采样、时频
延迟、随意剪切等肆意攻击。小波域水印的嵌
入效果同时与选择的小波基有着密切关系，通
过小波分解后的系数分析，找到合适的嵌入位
置和嵌入强度，有利于提高水印嵌人后的听觉
质量和减小检测过程的误码率。小波域中的脆
弱水印研究相对较少L13J，今后可以利用小波的
时频局部化特征发展相应的脆弱水印算法。

参考文献

NIU Xinxin。YANG Yixian．A New Algorithm for
Digital Watermarking Based on the Wavelet Tram—

form．Chinese Journal Of Computers，2000，23(1)：

21．27．

[2]孙锐，孙洪，姚天任．基于量化的小波域数字音频
水印算法[J】．华中科技大学学报，2002，30(5)：24．

27．

SUN Rui，SUN Hong。YA0 Tianren．Digital audio
watermarking algorithm based on quantization
wavelet domain[J】．J．Huazhong Univ．of SCi．&
kh，2002，30(5)：24．27．

in

[3]王剑林福宗．基于离散小波变换的数字音频水印

口】．计算机工程与应用，2003，15(3)：80—82．
WANG Jian．LIN Fuzong．Digital Audio Water—
marking Algorithm Based on DWT[J]．Computer

Engineering and Applications，2003，15(3)：80—82．

[4】Bender W。Gruhl D，Morimoto N，Lu A．T∞h·
niques for data hiding[J]．IBM System Jourml，

1996，35(3--4)：313．336．

[5】季隽童学锋武强．数字音频信号的水印嵌入算法

[J】．计算机应用。2003，23(7)：34．36．

JI Jun，ToNG XueFeng，WU Qiang．Watermark
Embedding Algorithm for Digital Audio Signal[J]．
Computer Applications，2003，23(7)：34—36．

[6]LI Wei，XUE Xiangyang．An Audio Watermarking

Technique That is Robust Against Random Cropping
[J】．Computer Music Journal，2003，27(4)：58．68．

【7】MOHAMED F．Mansour，AHMED H．Tewfik．Au．
dio Watermarking by Time-Scale Modification[J]．

International Conference on Acoustics，Speech，and

Signal Processing。2001。3：1353—1356．

[8】Joyce Van．de Vegte．数字信号处理基础[M]．北
京：电子工业出版社。2003：525．567．

[9】梁华庆，赵丽丽。钮心忻等．一种基于心理声学模
型的小波域音频数字水印算法[J]．石油大学学报，

2003．27(6)：112．115．

LIANG Huaqing，ZHAO Lili，NIU Xinxin，et a1．
An Audio Digital Watermarking Scheme Based on
Wavelet Packet and Psycho-aconstIc Model[j]．Shiy．
OU Daxue Xuebao，2003，27(6)：112—115

[10] KUTTER M，BHATTACHARJEE S K， E一
职AHIMI T．Towards Second Generation Water．
marking Schemes[J】．IEEE International Confer—

[1】钮心忻，杨义先．基于小波变换的数字水印隐藏与

ellee oil Image Processing，1999，vl：320．323．

检测算法【J】．计算机学报，2000，23(1)：21．27．

[11】JEAN．FRAN(X)IS DELAIGLE．Protection of In·

37

