

1引言

随着数据库技术的成熟和数据应用的普及，人类积累的数据信息正以指数级的速度飞速
增长。据统计，1993年全球数据存贮容量约为二千TP，到达2000年会增加到三百万TB，对
这极度膨胀的数据信息量，人们受到“信息爆炸”、“混沌信息空间”(Information Chaotic Space)
和“数据过剩”(Data Glut)的巨大压力。因此，如何从这些海量数据信息中发现有用的信息
和模式，采用什么样的方法来发现这些模式，以成为广大数据挖掘与知识发现研究者们所共
同关心与研究的课题。本文总结了目前国内外普遍使用的数据挖掘与知识发现的研究方法，
并对这些方法做了简要的介绍。

2研究方法综述

(1)统计分析方法

统计分析方法在数据挖掘和知识发现研究中使用较早，也是使用比较成熟的方法之一，

统计分析方法来源于统计理论，主要用于完成总结知识和关联知识的挖掘。在关系表的属性
之间一般存在两种关系：函数关系(能用函数公式表示的确定性关系)；相关关系(不能用函
数公式表示的关系)，对这些关系可采用回归分析、相关分析、主成分分析等统计分析方法，
一般先由用户提供假设，再由系统利用数据进行验证。缺点是需经培训后才能使用，同时在
数据挖掘过程中，用户需要重复进行一系列操作。 、
(2)决策树

决策树方法在数据挖掘与知识发现中主要用于分类。它利用信息论中信息增益寻找数据
库中具有最大信息量的字段，建立决策树的一个结点，再根据字段的不同取值建立树的分支，
在每个分支子集中重复建立下层结点和分支，这样便生成一棵决策树。接下来还要对决策树
进行剪枝处理，然后把决策树转化为规则，利用这些规则可以对新事例进行分类。典型的决

1022

策树方法有分类回归树(CART)、ID3、C4．5等。决策树对于常规统计方法的优点在于：可以生
成能理解的规则；计算量相对来说不是很大：可以处理连续和种类字段；决策树可以清晰的
显示哪些字段比较重要。它的缺点在于：对连续性的字段比较难预测；对有时间顺序的数据，
需要很多预处理的工作；当类别太多时，错误可能就会增加的比较快；～般的算法分类的时
候，只是根据一个字段来分类。
(3)神经元网络

神经元网络(Neural Net)指由大量神经元互连而成的网络，有点象服务器互连而成的国际
互连(Intemet)。人脑神经元由树突(输入端)，轴突(输出端)组成。神经元有两种工作状
态：兴奋和抑制。每个神经元到另一个神经元的连接权(后者对前者输出的反应程度)是可
以接受外界刺激而改变的，这构成了学习机能的基础。

人工神经元网络也许永远无法代替人脑，但它能帮助人类扩展对外部世界的认识和智能
控制。比如：GMDH网络本来是Ivakhnenko(1971)为预报海洋河流中的鱼群提出的模型，又成
功的应用于超音速飞机的控制系统(Shrier,1987)和电力系统的负荷预测(Sagara和
Murata,1988)。人的大脑十分复杂，但对于记忆大量数据和复杂运算却并不在行，以大脑为精
神的人工神经元网络模型，配以高速电子计算机，将大大提高人对客观世界的认识。

目前，人工神经元网络主要用于分类、聚类、特征挖掘、预测和模式识别。’本质上是一
个分布式矩阵结构，它通过对训练数据的采掘逐步计算网络连接的权值。神经网络可分为以
下三种：前馈式网络它以感知机、反向传播模型、函数型网络为代表，可用于预测、模式
识别等方面；反馈式网络它以Hopfield的离散模型和连续模型为代表，分别用于联想记忆
和优化计算：自组织网络它以ART模型、Koholon模型为代表，用于聚类。人工神经网络
具有分布式存储信息、并行地处理信息和进行推理、以及自组织自学习等特点，解决了众多
用以往方法很难解决的问题。
(4)遗传算法

遗传算法是模拟生物在自然环境中的遗传和进化过程而形成的一种的自适应全局优化概
率搜索算法。它最早由美国密执安大学的Holland教授提出，80年代由Goldberg进行归纳总
结，形成遗传算法的基本框架。

遗传算法是一种z宏观的访生算法，它模拟一切生命与智能的产生与进化过程，它通过模
拟达尔文的“优胜劣汰、适者生存”原理，产生好的结构，通过模拟盂德尔遗传变异理论在
迭代过程中保持已有的结构，同时寻找更好的结构。

遗传算法中，运算对象是由M个个体所组成的集合，称为群体。它通过对当前群体施加
“选择、交叉、变异”等一系列遗传操作，从而产生新一代的群体，并逐步使群体进化到包
含或接近最优解的状态，遗传算法的运算过程是一个反复迭代的过程，群体不断的经过遗传
的进化操作，最终将得到一个优良的个体X，它所对应的表现型X将达到或接近于问题的最
优解。

利用遗传算法解最优化问题，首先应对可行域中的点进行编码(一般采用二进制编码)，

然后在可行域中随机挑选一些编码组成作为进化起点的第一代编码组，并计算每个解的目标
函数值，也就是编码的适应度。接着就像自然界中一样，利用选择机制从编码组中随机挑选
编码作为繁殖过程前的编码样本。选择机制应保证适应度较高的解能够保留较多的样本；而
适应度较低的解则保留较少的样本，甚至被淘汰。在接下去的繁殖过程中，遗传算法提供了
交叉和变异两种算子对挑选后的样本进行交换。交叉算子交换随机挑选的两个编码的某些位，

1023

变异算-TN直接对一个编码中的随机挑选的某～位进行反转，这样通过选择和繁殖就产生了
下一代编码组。重复上述选择和繁殖过程，直到结束条件得到满足为止。进化过程最后一代
中的最优解就是用遗传算法解最优化问题所得到的最终结果。
(5)粗集

Rough集(Rough Sets，有时也称粗集、粗糙集)理论是由波兰华沙理工大学Pawlak教授
于20世纪80年代初提出的一种研究不完整、不确定知识和数据的表达、学习、归纳的理论
方法。

Rough集Z的研究对象是由一个多值属性(特征、症状、特性等)集合描述的一个对象(观
察、病历等)集合，对于每个对象及其属性都有一个值作为其描述符号，对象、属性和描述
符是表达决策问题的3个基本要素。这种表达形式也可以看成为一个二维表格，表格的行与
对象相对应，列对应于对象的属性；各行包含了表示相应对象信息的描述符，还有关于各个
对象的类别成员的信息。通常，关于对象的可得到的信息不一定足以划分其成员类别。换句
话说，这种不精确性导致了对象的不可分辨性。给定对象问的一个等价关系，即导致由等价
类构成的近似空间的不分明关系，Rough集就用不分明对象类形成的上近似和下近似来描述。
这些近似分别对应了确定属于给定类的最大的对象集合和可能属于给定类的最小的对象集
合。下近似和上近似的差是一个边界集合，它包含了所有不能确切判定是否属于给定类的对
象。这种处理可以定义近似的精度和质量。

Rough集方法可以解决重要的分类问题，所有冗余对象和属性的约简包含属性的最小子
集，能够很好地近似分类，得到可以接受质量的分类。而且，它还可以用决策规则集合的形
式表示最重要属性和特定分类之间的所有重要关系。
(6)规则归纳

规则归纳是无监督学习中最普遍的知识发现方法。它与大多数人想象的数据挖掘过程相
似，即在大量的数据中发现有用的规则，而这些规则是你原来不知道或不能明确表达出来的
有关数据的信息。规则归纳系统的优点同时也是它的缺点，通过规则归纳可得到有关数据的
所有可能的有趣模式，从某种角度看，它不会漏掉任何一种情况，因此这是它的优点，但这
同时也被看作是它的缺点，因为用户会淹没在数量众多的规则中，把所有这些规则看一便是
十分困难的。
(7)公式发现

公式发现指在工程和科学数据库(由试验数据组成)中，对若干数据项(变量)进行一
定的数学运算，求得相应的数学公式。比较典型的BACON发现系统完成了物理学中大量定
律的重新发现。它的基本思想是，对数据项进行初等数学运算(加、减、乘、除等)，形成组
合数据项，若它的值为常数项，就得到了组合数据项等于常数的公式。
(8)模糊论方法

模糊理论产生于美国控制论专家L．A．zadch于1965年在Information and Control上发表的
著名论文，到20世纪90年代，已形成了具有完整性系统和鲜明特点的模糊拓朴学、模糊随
机数学、模糊集合理论、模糊分析学以及模糊逻辑理论。利用模糊集合理论对实际问题进行
模糊评判、模糊决策、模糊模式识别和模糊聚类分析；将二值逻辑进行模糊推广而建立的模
糊逻辑接近人的形象思维方式，非常适合定性分析与推理，同时具有较强的处理自然语言的
能力。模糊性是客观存在的，系统的复杂性越高，精确化舷力就越低，也就意味着模糊性越
强，这是Zadch总结出的互克性原理。

1024

