

语音分辩的一个主要特征是激励的类型，根据
激励类型的不同，可以将语音信号分为浊音和清音

取是必须的。如何加入韵律信息也是汉语语音识别
系统的重要研究方向。

两大类。语音中只有浊音才有基频，浊音的激励是
周期性的脉冲串，脉冲串的频率就是基音频率，简
称基频。由于发声器官生理方面的差异，男性和女

性的基频范围不同，一般地，男性的基频范围为50"-"
250 Hz；女性的基频范围为120"500 Hz；婴儿的基
频范围大约为250～800 Hz；新生婴儿的哭声基频范
围则更耐川。

语音信号是非平稳的，因此语音信号处理也必
须是短时的，即在一个短的时间窗内处理语音信号。
窗长取决于语音信号的特征，通常至少要包括两个
基音周期。

语音基频提取在语音信号处理领域有很多应

根据处理域的不同，可将基频提取算法分为时

域的算法、频域的算法、统计的算法3类。

1时域的算法

因为语音信号的时域波形代表了随时间变化的
声音激励的变化，基频提取的最基本方法就是通过
观察语音信号的波形，并从波形中检测出基频。
1．1时域的事件发生率检测

基频提取方法中的一些方法是试图通过观察语

音信号的波形重复自己的频率，估计基频。这些方
法的理论依据是，如果语音信号是周期的，那么就
会有随着时间不断重复出现的事件发生，统计这些

用，如语音分离、语音合成等。对于汉语的语音识

事件在单位时间内的发生次数，就能估计出基频。

别来说，在没有考虑韵律的情况下，当前的主流语

1．1．1 过零率

音识别技术没有用到基频。基频是韵律的重要部分，

简单地说，过零率就是单位时间内波形通过零

所以如果要把韵律信息加入语音识别系统，基频提

点的次数。开始对过零率的性能存有怀疑，但最近

收稿只期t 2009—11—15
作者简介：张杰(1976一)，女．工程师．主要从事信号处理和计算机应用等方面的研究．

100

电子科技大学学报

第39卷

过零率方法由于文献[5】而变得流行和活跃起来。使
用过零率的一个重要目的就是提取基频，研究者曾
经认为过零率与波形在单位时间内重复的次数有直

对于周期性函数，自相关函数也呈现周期性，
并且在基音周期的各个整数点上有很大的峰值。只

要找到第一最大峰值点的位置并计算它与v=0点的

接关系。但是不久人们就发现了以这样的思路使用
过零率提取基频的方法有问题【6】。如果信号的能量

间隔，便能估计出基音周期，而基音周期的倒数就
是基频。为了防止窗长过短引起计算的错误，需要

都集中在基频附近，那么一个周期内它将两次穿过
零。但是如果信号包含了高频能量，在一个周期内

使窗长至少大于两个基音周期，才可能取得较好的
计算结果。

它穿过零的次数将大于2。所以如果使用过零率检测

1．3平均幅度差函数法

基频，要先滤掉高频成分。确定滤波器的截止频率，
既要尽可能多地去掉高频成分，又要防止基频被滤

掉。另一个可能的使用过零率提取基频的方法是先

识别出过零率的模式，然后基于信号的模式估计基
频。

1．1．2峰值率

时域的算法统计在单位时间内波形峰值出现的

次数。理论上，信号在一个周期内有一个最大值和
一个最小值，所以只需要统计单位时间内最大值的

还可以采用平均幅度差函数法求基频，计算公

式为：


(3)
与自相关函数法相同，对于周期性的函数圩)，
平均幅度差函数Kv)也呈现周期性，不同点在于自相
关函数法的结果在基音周期的各个整数点有很大的

峰值，而平均幅度差函数法在基音周期的各个整数

点有谷值。

个数就可估计语音的基频。局部的峰值检测器必须

1．4阴阳估计法

用于检测信号在局部的最大值，单位时间内的最大
值个数就是语音的基频。从另一个角度考虑，相邻

文献【7】根据东方阴阳平衡的哲学理论提出阴阳
估计法，该方法试图在自相关函数的生成和取消之

两个最大值的时间差的倒数也可以用于估计基频。
I．1．3信号导数的事件检测

间取得平衡。自相关函数法的难点在于峰值也会出
现在谐波处，所以有时很难判断哪个峰值对应基频。

如果信号是周期性的，那么信号的导数也是周

阴阳估计法基于差异函数，与前面的平均幅度差函

期性的，而且信号周期与原始语音信号的周期相同。
所以过零率和峰值率两种算法对于信号的导数同样

适用。某些情况下，在信号的导数上检测过零率或

峰值率，会比在原始信号上直接检测过零率或峰值
率包含更多的信息，或者更加鲁棒，这取决于信号

本身的特性。

1．2自相关函数法

以两个信号之间的相关函数度量它们之间的相

似性，相关函数的结果随两个信号波形开始时间的
延迟而变化。自相关函数是信号自身的相关函数，

以自相关函数度量信号自身的相似性。对于无限长

的离散信号xEn】，自相关函数的定义为：

数法一样，在基音周期的整数倍点取得谷值。差异

函数表示为：

．W．．一-I

珥(f)=≥：(】《-，)一xU+f))2(4)
式中 嗍窗长。为了减少高次谐波处的谷值带来
的错误，可以用累计平均函数代替式(4)定义的差异

。J。。=。O。

函数。平均函数表示为：

fl

f=

讹卜．【茹靴0

平均函数用差异函数除以它前面所有值的均

掌驾

墨(D=≥：虹栉】研以+V】

^=—∞

式中v为信号的延时，对于一般的8 ld-Iz采样的语

音信号，取值范围为20"--150，相应的基音频率范围
为60"--500 Hz。

对于长度为Ⅳ的离散信号F研】，自相关函数的定

义为：

(1)

值，与差异函数不同，它在延迟为0时的值是l而不

是O，并且在延迟很小时都能取得较大值，在差异函
数的值小于其前面的均值时才降到l以下。使用式(5)

的优点是：(1)减小错误率。(2)避免原来延迟为O
时的谷值影响。(3)归一化结果，为后续处理带来方

便。要了解更加详细的处理过程，请参看文献[7】。

2频域的算法

频域有更多的与基频相关的信息。具有基频的

增刊

张杰等：语音信号处理中基频提取算法综述

lOl

信号是由频率具有谐波关系的信号组成的，因此有
很多尝试利用频域信息提取基频的方法。

2．1基于滤波器的算法
2．1．1最佳梳状滤波器法

最佳梳状滤波器法【81是具有高鲁棒性但计算代

价很大的算法。一个梳状滤波器有很多等距离分布

的通带，在最佳梳状滤波器算法中，通带的位置都
是由第一个通带决定的，即通带的中心频率都是第

的一个改进是采用多分辨率方法。该方法的思想是：

如果一个特定算法在特定分辨率下的准确性是可疑
的，那么采用更高或者更低的分辨率，可以进一步

判断前面的基频估计是否可信。如果在全部或大部

分的分辨率下求得相同的基频，那么该频率值就可
以作为最终的基频估计结果。当然，在带来好处的

同时，该方法也会带来计算量上的代价，因为针对

每一个分辨率都需要重新计算频谱，这也是为什么

一个通带中心频率的整数倍。输入信号通过多个与
第一个通带中心频率不同的梳状滤波器。如果输入

多分辨率的傅里叶分析比专门的多分辨率变换(如
离散小波变换)要慢的原因。

信号是由一组频率成谐波关系的信号组成的，那么
滤波器的输出在全部谐波成分都通过滤波器时达到

最大。但是如果信号只有一个基频成分，该方法就

会失效，因为会有很多个梳状滤波器能让信号通过。

不过，语音信号的频率具有谐波结构，所以可采用
该方法提取基频。

2．1．2可调的IIR滤波器

文献【9】提出了一种基于中心频率可调节的带通
IIR滤波器提取基频的方法，随着用户的调节，滤波
器的中心频率扫过整个频域。当输入信号的一个强

的频率成分在通带范围内时，滤波器会输出最大值，

信号的基频就可以用此时滤波器的中心频率来估

计。文献【9】提到，对于可调的IIR滤波器，有经验的
用户能够识别具有一个谐波结构的信号的输出和包
含多个基频信号的输出的差异。

2．2倒谱分析法

倒谱分析是谱分析的一种方法，输出是傅里叶
变换的幅度谱取对数后做傅里叶逆变换的结果。该

方法所依据的理论是，一个具有基频的信号的傅立
叶变换的幅度谱有一些等距离分布的峰值，代表信
号中的谐波结构，当对幅度谱取对数之后，这些峰
值被削弱到一个可用的范围。幅度谱取对数后得到

的结果是在频域的一个周期信号，而这个频域信号
的周期(是频率值)可以认为就是原始信号的基频，所
以对这个信号做傅里叶逆变换就可以在原始信号的
基音周期处得到一个峰值。

另外，如果对信号的傅里叶变换的幅度谱取对
数后的结果直接进行分析，而不是再接着做傅里叶
逆变换，就是谐波成分谱的方法。进一步，如果在

求频域的变换时不使用傅里叶变换，而使用能使频

谱更加精细的Chirp变换，就是基于Chirp变换的提取
基频的方法，该方法具有高分辨率和高鲁棒性。

2．3多分辨率的方法

2．4离散小波变换法

离散小波变换是一个强大的工具，它允许在连

续的尺度上把信号分解为高频成分和低频成分，它
是时间和频率的局部变换，能有效地从信号中提取
信息。与快速傅里叶变换相比，离散小波变换的主

要好处在于，在高频部分它可以取得好的时间分辨
率，在低频部分可以取得好的频率分辨率。

3统计的方法

在某种意义上，基频提取的问题可以被看作是
一个统计问题。每一个输入帧都被划分给一组类中

的一个，代表信号的基频估计。所以很多研究者一

直试图将现代的统计方法应用于基频提取问题。

Boris和Xavier发表了一系列使用最大似然法估

计基频的方法。他们的模型如下：观察集是语音信

号分帧后做短时傅里叶变换的结果，每一个观察都

被看作是基频激励产生的信号与其他剩余信息(包

括非谐波部分和噪声)两部分的混合。该模型是由一

般的语音信号产生的模型的简单化得到的，假设一

个语音包括在基频及其整数倍点的值处较大的谐波

成分，以及在非谐波处和噪声处的很小的值。对于

一组候选的基频值，该方法计算每一个观察可能是

由某一个基频产生的概率，并将概率最大的基频值

作为最终的估计值。所以候选的基频值的选择是很

重要的，因为从理论上讲，观察可能对应着任意的

基频值。

4算法的改进

前面提到的每种算法都有自己的改进方法，下

面介绍两种对以上大部分算法均适用的改进方法。

4．1人的昕觉模型

由于基频提取本身就是听觉感知问题，所以所
有的算法都可通过加入人耳的听觉模型提高性能。

对于任何基于傅里叶分析的频域方法都可以做

人耳的听觉模型将人的听觉系统对声音信号的处理

分为分析、传递和还原3个阶段。分析阶段主要考虑

5经典的基频检测方法

电子科技大学学报

第39卷

耳蜗的分频效应，耳蜗的外端对高频敏感，内端对
低频敏感，可以用一组中心频率不同的带通滤波器

来模拟。传递阶段声波振动沿基膜传播，并在听觉
神经纤维内产生电流，最终传入听觉中枢。还原阶

段听觉系统提取语音中诸如音质、音调、时域和位
置等信息。

在声学中，声强是指单位时间内通过垂直于声
波传播方向的单位面积的声波能量，用威示。当声
波的频率在20～20 000 Hz(可闻频率)之间，而声强
达到一定的强度(听阈)，就能被人耳感知。前人大量

的实验测试结果表明，人耳对不同频率的声波感受

到相同响度时的声强是不同的。人耳对两端频段的

声波反应较为迟钝，而对中间频段的声波反应相对
较为敏感。

对于任意的频域方法，简单的改进是用9值恒

定的谱变换方法代替傅里叶变换。恒Q的变换方法
计算代价更大，但更接近于人的听觉感知系统。

在决定是否使用人的听觉模型时必须考虑两个

因素：(1)基频提取的用途。如果应用的目的很简单，
要求也不是太高，那么人的听觉感知因素也许不是

很必要。(2)计算的复杂度。使用人的听觉感知模型
会使计算复杂度大大增加，如果原来算法的复杂度

已经很大，再加入人的听觉感知模型可能会使算法

的复杂度过高。

4．2基频的跟踪

另一种对基频提取的改进是基频跟踪。前面提

到的基频提取都是在一个单独的时间窗内进行的。
人的听觉系统是能够跟踪输入信号的基频的。一个

只包含有限个基音周期的时间窗内的基频是很难提

取的。但是，如果输入是连续的语音信号，相当于

很多时间窗一个接一个输入，基频的提取反而变得

很容易。研究发现，语音信号的基频具有连续性，
即前后两帧的基频是连续的，不出现跳变。一帧内

的基频提取常见的问题是得到的估计值是正确值的

整数倍或者整数倍分之一。针对该问题，利用语音

信号基频的连续性。可对基频提取算法做一个简单

的改进：在计算某一帧的基频时对于它前面一帧的

基频附近的值给予更大的可能性，即一帧语音信号

中基频的值不可能出现跳变的情况。这就是简单的

基频跟踪思想，并且不会在计算上增加任何复杂度。

自从有了语音信号分析研究这门学科以来，基
频的检测一直是一个重点研究的课题。经典的基频

检测方法可以大致分为3类，如表l所示。

表1经典的基音检测方法以及特点

(1)波形估计法。直接由语音波形估计、分析波

形上的周期峰值。

(2)相关处理法。时域中周期信号最明显的特征

是波形的类似性，因而可以通过比较原始信号和它
位移后的信号之间的相似性确定基音周期。该类方

法抗波形的相位失真能力强，且硬件处理结构简单。

(3)变换法。将语音信号变换至频域或倒谱域估

计基音周期

6总 结

本文列出了若干基频提取的主要方法，对它们

分别进行了简单的介绍，并讨论了对算法的改进。

需要注意的是，所介绍的方法都是针对一个语音信
号而言的，对于混合的语音信号的基频提取，如果

可以先将混合的语音信号分离开，那么基频提取就

会变得很简单。同样地，在一些基于时频分析的语

音分离算法中。如果知道了各个语音的基频，那么

另外一种比较复杂的基频跟踪方法是使用隐马

语音分离也就变得很容易解决了。

尔科夫模型。

(下转第126页)

[91 GONG L，NEEDHAM＆YAHALOM 1L Reasoning about
belief in cryptographic protocols[C]／／Proceedings of the

1990 IEEE Symposium on Research in Sccurity and Privacy．
LosAlamitos,CA：IEEE Computer Society Press,1 990．

～一_____-——__——_——一一—_————_—_—_—_———q————_——一-_-_______-—…………～

编辑税红

(上接第102页)

参考文献

【I】DELLER

J R PROAKIS J G HANSEN J H L．
Discrete-time processing of speech signals[M]．New York：
Maxell McMillan,1993．

【2】FORT八ISMAELLI^MANFREDI C。ct a1．Parametric

and

non—parametric

formants：
application to infant cryPl．Med Eng Phys,1996，18(8)：
677-691．

speech

estimation

of

【3J PARSONS t Voice and specch processing[M]．New York：

McGraw Hill，1986．

【4】RABINER R L，SCHAFER R W Digital processing of
speech signals．Englewood Cliffs[M]．New Jersey：Prentice-
Hall．1978．

【51 BENJAMIN K。Spectral analysis and discrimination by
zero-crossings[C]／／Proceedings of the Institute of Electrical
and Electronics Engineers．【S．I．】：Is．n．】，1986：1477-1493．

【6】CUI玎IS凡The computer music tutorial[M]．Cambridge：

M11。Press．1996．

【7】DE CHEVEIGNE A’YIN H K．A fundamental frequency
estihi．or for speech and music叨．Joumal of tIle Acoustical

Society ofAmerica，2002，ll lO)：1917．1930．

【8】EARGLE J M，Music，sound and technology[M]．Tomn的：

Van Nostrand Reinhold，1995．

编辑税红

语音信号处理中基频提取算法综述
作者：

张杰， 龙子夜， 张博， 陈咏丽， 秦玉英

作者单位：

海军装备研究院 北京 昌平区 102249

1次
 

被引用次数：
 
本文读者也读过(2条)
1. 钟金宏.杨善林.林逸榕.鲁奎 基于小波变换的语音基频提取新算法[期刊论文]-电子与信息学报2002,24(9)
2. 陈建厦 语音情感识别综述[会议论文]-2003
 
引证文献(1条)
1.范庆 说话人日志系统的实现与性能研究[学位论文]硕士 2011
